
════════════════════════════════════════════════════════════
  PÁGINA 1
════════════════════════════════════════════════════════════

Sem bala de prata: essência e acidentes da engenharia de software

por Frederick P. Brooks, Jr.

De todos os monstros que preenchem os pesadelos do nosso folclore, nenhum aterroriza mais do que os lobisomens, porque eles se transformam inesperadamente do familiar em horror. Para estes, procura-se balas de prata que possam magicamente colocá-los para descansar.

O projeto de software familiar, pelo menos conforme visto pelo gerente não técnico, tem algo desse caráter; geralmente é inocente e direto, mas é capaz de se tornar um monstro de cronogramas perdidos, orçamentos estourados e produtos defeituosos. Assim, ouvimos gritos desesperados por uma solução mágica – algo que faça os custos de software caírem tão rapidamente quanto os custos de hardware de computador.

Mas, quando olhamos para o horizonte daqui a uma década, não vemos nenhuma solução mágica. Não existe um desenvolvimento único, seja na tecnologia ou na técnica de gestão, que por si só prometa uma melhoria de ordem de grandeza na produtividade, na fiabilidade, na simplicidade. Neste artigo, tentarei mostrar o porquê, examinando tanto a natureza do problema de software quanto as propriedades dos marcadores propostos.

Contudo, o ceticismo não é pessimismo. Embora não vejamos avanços surpreendentes – e, na verdade, acredito que sejam inconsistentes com a natureza do software – muitas inovações encorajadoras estão em curso. Um esforço disciplinado e consistente para desenvolver, propagar e explorar estas inovações deverá, de facto, produzir uma melhoria de ordem de grandeza. Não existe uma estrada real, mas existe uma estrada.

O primeiro passo para o manejo da doença foi a substituição das teorias demoníacas e das teorias dos humores pela teoria dos germes. Esse mesmo passo, o início da esperança, por si só frustrou todas as esperanças de soluções mágicas. Disse aos trabalhadores que o progresso seria feito gradualmente, com grande esforço, e que um cuidado persistente e incessante teria de ser prestado a uma disciplina de limpeza. O mesmo acontece com a engenharia de software hoje.

Tem que ser difícil? - Dificuldades essenciais

Não só não existem soluções mágicas à vista, como a própria natureza do software torna improvável que existam quaisquer - nenhuma invenção que faça pela produtividade, fiabilidade e simplicidade do software o que a electrónica, os transístores e a integração em larga escala fizeram pelo hardware do computador. Não podemos esperar ver ganhos duplicados a cada dois anos.

Primeiro, deve-se observar que a anomalia não é que o progresso do software seja tão lento, mas que o progresso do hardware do computador seja muito rápido. Nenhuma outra tecnologia, desde o início da civilização, registou um ganho de preço de desempenho de seis ordens de grandeza em 30 anos. Em nenhuma outra tecnologia se pode optar por obter ganhos em termos de melhor desempenho ou redução de custos. Esses ganhos decorrem da transformação da fabricação de computadores de uma indústria de montagem para uma indústria de processamento.

════════════════════════════════════════════════════════════
  PÁGINA 2
════════════════════════════════════════════════════════════

Em segundo lugar, para ver que taxa de progresso se pode esperar na tecnologia de software, examinemos as dificuldades dessa tecnologia. Seguindo Aristóteles, divido-os em essência, as dificuldades inerentes à natureza do software, e acidentes, aquelas dificuldades que hoje acompanham a sua produção mas não são inerentes.

A essência de uma entidade de software é uma construção de conceitos interligados: conjuntos de dados, relacionamentos entre itens de dados, algoritmos e invocações de funções. Esta essência é abstrata no sentido de que tal construção conceitual é a mesma sob muitas representações diferentes. No entanto, é altamente preciso e ricamente detalhado.

Acredito que a parte difícil da construção de software seja a especificação, o design e o teste dessa construção conceitual, e não o trabalho de representá-la e testar a fidelidade da representação. Ainda cometemos erros de sintaxe, com certeza; mas eles são confusos em comparação com os erros conceituais na maioria dos sistemas.

Se isso for verdade, construir software sempre será difícil. Não existe inerentemente nenhuma solução mágica.

Consideremos as propriedades inerentes desta essência irredutível dos sistemas de software modernos: complexidade, conformidade, mutabilidade e invisibilidade.

Complexidade. As entidades de software são mais complexas pelo seu tamanho do que talvez qualquer outra construção humana porque não há duas partes iguais (pelo menos acima do nível de declaração). Se forem, transformamos as duas partes semelhantes em uma sub-rotina – aberta ou fechada. A este respeito, os sistemas de software diferem profundamente dos computadores, edifícios ou automóveis, onde abundam elementos repetidos.

Os computadores digitais são em si mais complexos do que a maioria das coisas que as pessoas constroem: têm um grande número de estados. Isso torna difícil concebê-los, descrevê-los e testá-los. Os sistemas de software têm mais estados em ordens de grandeza do que os computadores.

Da mesma forma, a expansão de uma entidade de software não é apenas uma repetição dos mesmos elementos em tamanhos maiores, é necessariamente um aumento no número de elementos diferentes. Na maioria dos casos, os elementos interagem entre si de forma não linear e a complexidade do todo aumenta muito mais do que linearmente.

A complexidade do software é uma propriedade essencial e não acidental. Conseqüentemente, as descrições de uma entidade de software que abstraem sua complexidade muitas vezes abstraem sua essência. Durante três séculos, a matemática e as ciências físicas fizeram grandes progressos construindo modelos simplificados de fenómenos complexos, derivando propriedades dos modelos e verificando essas propriedades através de experiências. Este paradigma funcionou porque as complexidades ignoradas nos modelos não eram as propriedades essenciais dos fenómenos. Não funciona quando as complexidades são a essência.

Muitos dos problemas clássicos de desenvolvimento de produtos de software derivam desta complexidade essencial e do seu aumento não linear com o tamanho. Da complexidade surge a dificuldade de comunicação entre os membros da equipe, o que leva a falhas no produto, estouro de custos, atrasos no cronograma. Da complexidade vem a dificuldade de enumerar, e muito menos compreender, todos os estados possíveis do programa, e daí vem a falta de confiabilidade. Da complexidade da função surge a dificuldade de invocar a função, o que torna os programas difíceis de usar. Da complexidade da estrutura surge a dificuldade de estender programas a novas funções

════════════════════════════════════════════════════════════
  PÁGINA 3
════════════════════════════════════════════════════════════

sem criar efeitos colaterais. Da complexidade da estrutura surgem os estados não visualizados que constituem alçapões de segurança.

Não apenas os problemas técnicos, mas também os problemas de gestão decorrem da complexidade. Isso dificulta a visão geral, impedindo assim a integridade conceitual. Torna difícil encontrar e controlar todas as pontas soltas. Isso cria uma tremenda carga de aprendizado e compreensão que torna a rotatividade de pessoal um desastre.

Conformidade. O pessoal de software não está sozinho ao enfrentar a complexidade. A física lida com objetos terrivelmente complexos, mesmo no nível “fundamental” das partículas. O físico, contudo, continua a trabalhar com a firme fé de que existem princípios unificadores a serem encontrados, seja nos quarks ou nas teorias de campo unificado. Einstein argumentou que deveria haver explicações simplificadas da natureza, porque Deus não é caprichoso ou arbitrário.

Essa fé não conforta o engenheiro de software. Grande parte da complexidade que ele deve dominar é uma complexidade arbitrária, forçada sem rima ou razão pelas muitas instituições e sistemas humanos aos quais as suas interfaces devem se conformar. Eles diferem de interface para interface, e de tempos em tempos, não por necessidade, mas apenas porque foram projetados por pessoas diferentes, e não por Deus.

Em muitos casos, o software deve estar em conformidade porque é o produto mais recente. Em outros, deve estar em conformidade porque é percebido como o mais conforme. Mas em todos os casos, muita complexidade vem da conformação com outras interfaces; esta complexidade não pode ser simplificada apenas por uma reformulação do software.

Mutabilidade. A entidade de software está constantemente sujeita a pressões por mudanças. Claro, também o são os edifícios, os carros, os computadores. Mas as coisas manufaturadas raramente são alteradas após a fabricação; eles são substituídos por modelos posteriores ou alterações essenciais são incorporadas em cópias com números de série posteriores do mesmo design básico. As chamadas de retorno de automóveis são bastante raras; mudanças de campo dos computadores um pouco menos. Ambos são muito menos frequentes do que modificações no software em campo.

Em parte, isto acontece porque o software de um sistema incorpora a sua função, e a função é a parte que mais sente as pressões da mudança. Em parte é porque o software pode ser alterado mais facilmente – é pura matéria de pensamento, infinitamente maleável. Os edifícios são, de facto, modificados, mas os elevados custos da mudança, compreendidos por todos, servem para atenuar os caprichos dos que mudam.

Todo software bem-sucedido é alterado. Dois processos estão em ação. Primeiro, à medida que um produto de software é considerado útil, as pessoas o experimentam em novos casos, no limite ou além do domínio original. As pressões para funções estendidas vêm principalmente de usuários que gostam da função básica e inventam novos usos para ela.

Em segundo lugar, o software bem-sucedido sobrevive além da vida normal do veículo-máquina para o qual foi escrito inicialmente. Se não forem novos computadores, pelo menos surgirão novos discos, novos monitores, novas impressoras; e o software deve estar em conformidade com seus novos veículos de oportunidade.

Em suma, o produto de software está incorporado numa matriz cultural de aplicações, utilizadores, leis e veículos mecânicos. Todos eles mudam continuamente e suas mudanças forçam inexoravelmente mudanças no produto de software.

════════════════════════════════════════════════════════════
  PÁGINA 4
════════════════════════════════════════════════════════════

Invisibilidade. O software é invisível e não visualizável. Abstrações geométricas são ferramentas poderosas. A planta baixa de um edifício ajuda tanto o arquiteto quanto o cliente a avaliar espaços, fluxos de tráfego e vistas. Contradições e omissões tornam-se óbvias. Desenhos em escala de peças mecânicas e modelos de moléculas, embora sejam abstrações, servem ao mesmo propósito. Uma realidade geométrica é capturada em uma abstração geométrica.

A realidade do software não está inerentemente incorporada no espaço. Conseqüentemente, não há representação geométrica pronta, da mesma forma que a terra tem mapas, os chips de silício têm diagramas, os computadores têm esquemas de conectividade. Assim que tentamos diagramar a estrutura do software, descobrimos que ela constitui não um, mas vários gráficos direcionados gerais sobrepostos uns aos outros. Os diversos gráficos podem representar o fluxo de controle, o fluxo de dados, padrões de dependência, sequência temporal, relações nome-espaço. Esses gráficos geralmente nem são planares, muito menos hierárquicos. Na verdade, uma das maneiras de estabelecer controle conceitual sobre tal estrutura é impor o corte de links até que um ou mais grafos se tornem hierárquicos. [1]

Apesar do progresso na restrição e simplificação das estruturas de software, elas permanecem inerentemente não visualizáveis e, portanto, não permitem que a mente utilize algumas das suas ferramentas conceituais mais poderosas. Esta falta não só impede o processo de design dentro de uma mente, como também dificulta gravemente a comunicação entre mentes.

Avanços anteriores resolveram dificuldades acidentais

Se examinarmos as três etapas do desenvolvimento de tecnologia de software que foram mais frutíferas no passado, descobriremos que cada uma delas atacou uma grande dificuldade diferente na construção de software, mas que essas dificuldades foram acidentais, e não essenciais. Também podemos ver os limites naturais da extrapolação de cada um desses ataques.

Linguagens de alto nível. Certamente o golpe mais poderoso para a produtividade, confiabilidade e simplicidade do software foi o uso progressivo de linguagens de alto nível para programação. A maioria dos observadores atribui a esse desenvolvimento pelo menos um factor de cinco em produtividade, e com ganhos concomitantes em fiabilidade, simplicidade e compreensibilidade.

O que uma linguagem de alto nível realiza? Ele libera um programa de grande parte de sua complexidade acidental. Um programa abstrato consiste em construções conceituais: operações, tipos de dados, sequências e comunicação. O programa de máquina concreto preocupa-se com bits, registros, condições, ramificações, canais, discos e outros. Na medida em que a linguagem de alto nível incorpora as construções desejadas no programa abstrato e evita todas as inferiores, ela elimina todo um nível de complexidade que nunca foi inerente ao programa.

O máximo que uma linguagem de alto nível pode fazer é fornecer todas as construções que o programador imagina no programa abstrato. É certo que o nível do nosso pensamento sobre estruturas de dados, tipos de dados e operações está a aumentar constantemente, mas a um ritmo cada vez menor. E o desenvolvimento da linguagem se aproxima cada vez mais da sofisticação dos usuários.

Além disso, em algum momento a elaboração de uma linguagem de alto nível cria uma carga de domínio da ferramenta que aumenta, e não reduz, a tarefa intelectual do usuário que raramente utiliza as construções esotéricas.

Compartilhamento de tempo. O compartilhamento de tempo trouxe uma grande melhoria na produtividade dos programadores e na qualidade de seus produtos, embora não tão grande quanto a trazida pelas linguagens de alto nível.

════════════════════════════════════════════════════════════
  PÁGINA 5
════════════════════════════════════════════════════════════

O compartilhamento de tempo ataca uma dificuldade bem diferente. O compartilhamento de tempo preserva o imediatismo e, portanto, permite manter uma visão geral da complexidade. A lenta reviravolta da programação em lote significa que inevitavelmente esquecemos as minúcias, se não a própria essência, do que estávamos pensando quando paramos de programar e solicitamos compilação e execução. Esta interrupção custa tempo, pois é preciso refrescar a memória. O efeito mais grave poderá muito bem ser a deterioração da compreensão de tudo o que se passa num sistema complexo.

O retorno lento, assim como as complexidades da linguagem de máquina, é uma dificuldade acidental e não essencial do processo de software. Os limites da contribuição potencial do time-sharing derivam diretamente. O principal efeito do compartilhamento de tempo é reduzir o tempo de resposta do sistema. À medida que esse tempo de resposta chega a zero, em algum momento ele ultrapassa o limite humano de percepção, cerca de 100 milissegundos. Além desse limite, nenhum benefício é esperado.

Ambientes de programação unificados. Unix e Interlisp, os primeiros ambientes de programação integrados a serem amplamente utilizados, parecem ter melhorado a produtividade por fatores integrais. Por que?

Eles atacam as dificuldades acidentais que resultam do uso conjunto de programas individuais, fornecendo bibliotecas integradas, formatos de arquivo unificados, canais e filtros. Como resultado, estruturas conceituais que, em princípio, poderiam sempre chamar, alimentar e usar umas às outras, podem de fato fazê-lo facilmente na prática.

Este avanço, por sua vez, estimulou o desenvolvimento de conjuntos de ferramentas completos, uma vez que cada nova ferramenta poderia ser aplicada a qualquer programa que utilizasse os formatos padrão.

Devido a esses sucessos, os ambientes são objeto de grande parte das pesquisas atuais em engenharia de software. Examinaremos suas promessas e limitações na próxima seção.

Esperanças para a prata

Consideremos agora os desenvolvimentos técnicos que são mais frequentemente apresentados como potenciais soluções milagrosas. Que problemas abordam – os problemas da essência ou as restantes dificuldades acidentais? Eles oferecem avanços revolucionários ou incrementais?

Ada e outros avanços linguísticos de alto nível. Um dos desenvolvimentos recentes mais elogiados é Ada, uma linguagem de alto nível de uso geral da década de 1980. Ada não apenas reflete melhorias evolutivas nos conceitos de linguagem, mas também incorpora recursos para incentivar o design moderno e a modularização. Talvez a filosofia Ada seja um avanço maior do que a linguagem Ada, pois é a filosofia da modularização, dos tipos de dados abstratos, da estruturação hierárquica. Ada é excessivamente rica, um resultado natural do processo pelo qual foram impostos requisitos ao seu design. Isso não é fatal, pois vocabulários de trabalho subconjuntos podem resolver o problema de aprendizagem, e os avanços de hardware nos darão o MIPS barato para pagar os custos de compilação. Avançar na estruturação de sistemas de software é de fato um uso muito bom para o aumento do MIPS que nosso dinheiro comprará. Os sistemas operacionais, fortemente criticados na década de 1960 por seus custos de memória e ciclo, provaram ser uma excelente forma de usar alguns dos MIPS e bytes de memória baratos do aumento de hardware passado.

No entanto, Ada não provará ser a solução mágica que destruirá o monstro da produtividade do software. Afinal de contas, é apenas mais uma linguagem de alto nível, e a maior recompensa de tais linguagens veio da primeira transição – a transição das complexidades acidentais da máquina para a declaração mais abstrata de soluções passo a passo. Uma vez que aqueles

════════════════════════════════════════════════════════════
  PÁGINA 6
════════════════════════════════════════════════════════════

os acidentes foram eliminados, os restantes serão menores e o retorno da sua remoção será certamente menor.

Prevejo que daqui a uma década, quando a eficácia da Ada for avaliada, verificar-se-á que esta fez uma diferença substancial, mas não por causa de qualquer característica linguística específica, nem mesmo por causa de todas elas combinadas. Nem os novos ambientes Ada serão a causa das melhorias. A maior contribuição de Ada será que a mudança para ela ocasionou o treinamento de programadores em técnicas modernas de design de software.

Programação orientada a objetos. Muitos estudantes da arte têm mais esperança na programação orientada a objetos do que em qualquer outra moda técnica da época. [2] Eu estou entre eles. Mark Sherman, de Dartmouth, observa no CSnet News que é preciso ter o cuidado de distinguir duas ideias distintas que recebem esse nome: tipos de dados abstratos e tipos hierárquicos. O conceito do tipo de dados abstrato é que o tipo de um objeto deve ser definido por um nome, um conjunto de valores próprios e um conjunto de operações adequadas, e não por sua estrutura de armazenamento, que deve estar oculta. Exemplos são os pacotes Ada (com tipos privados) e os módulos do Modula.

Tipos hierárquicos, como as classes do Simula-67, permitem definir interfaces gerais que podem ser ainda mais refinadas fornecendo tipos subordinados. Os dois conceitos são ortogonais – pode-se ter hierarquias sem se esconder e se esconder sem hierarquias. Ambos os conceitos representam avanços reais na arte de construir software.

Cada um elimina ainda outra dificuldade acidental do processo, permitindo ao designer expressar a essência do design sem ter que expressar grandes quantidades de material sintático que não acrescenta nenhum conteúdo informativo. Tanto para tipos abstratos quanto para tipos hierárquicos, o resultado é remover um tipo de dificuldade acidental de ordem superior e permitir uma expressão de design de ordem superior.

No entanto, tais avanços não podem fazer mais do que remover todas as dificuldades acidentais da expressão do design. A complexidade do design em si é essencial, e tais ataques não alteram em nada isso. Um ganho de ordem de grandeza só pode ser obtido pela programação orientada a objetos se o desnecessário arbusto de especificação de tipo ainda em nossa linguagem de programação representar nove décimos do trabalho envolvido no projeto de um produto de programa. Eu duvido.

Inteligência artificial. Muitas pessoas esperam que os avanços na inteligência artificial proporcionem o avanço revolucionário que proporcionará ganhos de ordem de grandeza na produtividade e qualidade do software. [3] Eu não. Para perceber porquê, temos de dissecar o que se entende por “inteligência artificial”.

DL Parnas esclareceu o caos terminológico: [4]

Duas definições bastante diferentes de IA são de uso comum hoje. AI-1: O uso de computadores para resolver problemas que antes só poderiam ser resolvidos com a aplicação da inteligência humana. Al-2: O uso de um conjunto específico de técnicas de programação conhecido como programação heurística ou baseada em regras. Nesta abordagem, especialistas humanos são estudados para determinar quais heurísticas ou regras práticas eles usam na resolução de problemas.... O programa é projetado para resolver um problema da maneira que os humanos parecem resolvê-lo.

════════════════════════════════════════════════════════════
  PÁGINA 7
════════════════════════════════════════════════════════════

A primeira definição tem um significado variável... Algo pode se encaixar na definição de Al-1 hoje, mas, uma vez que vejamos como o programa funciona e entendamos o problema, não pensaremos mais nele como Al.... Infelizmente, não consigo identificar um conjunto de tecnologia que seja exclusivo para este campo.... A maior parte do trabalho é específica do problema, e é necessária alguma abstração ou criatividade para ver como transferi-lo.

Concordo plenamente com esta crítica. As técnicas utilizadas para reconhecimento de fala parecem ter pouco em comum com aquelas utilizadas para reconhecimento de imagens, e ambas são diferentes daquelas utilizadas em sistemas especialistas. Tenho dificuldade em ver como o reconhecimento de imagens, por exemplo, fará alguma diferença apreciável na prática de programação. O mesmo problema se aplica ao reconhecimento de fala. O difícil na construção de software é decidir o que se quer dizer, e não dizer. Nenhuma facilitação da expressão pode proporcionar mais do que ganhos marginais.

A tecnologia de sistemas especialistas, AI-2, merece uma seção própria.

Sistemas especialistas. A parte mais avançada da arte da inteligência artificial, e a mais amplamente aplicada, é a tecnologia para a construção de sistemas especialistas. Muitos cientistas de software estão trabalhando arduamente para aplicar essa tecnologia ao ambiente de construção de software. [3, 5] Qual é o conceito e quais são as perspectivas?

Um sistema especialista é um programa que contém um mecanismo de inferência generalizado e uma base de regras, pega dados de entrada e suposições, explora as inferências deriváveis ​​da base de regras, produz conclusões e conselhos e se oferece para explicar seus resultados refazendo seu raciocínio para o usuário. Os mecanismos de inferência normalmente podem lidar com regras e dados difusos ou probabilísticos, além de lógica puramente determinística.

Tais sistemas oferecem algumas vantagens claras sobre algoritmos programados concebidos para chegar às mesmas soluções para os mesmos problemas:

• A tecnologia do mecanismo de inferência é desenvolvida de forma independente da aplicação e depois aplicada a vários usos. Pode-se justificar muito esforço nos motores de inferência. Na verdade, essa tecnologia está bem avançada. • As partes mutáveis ​​dos materiais específicos da aplicação são codificadas na base de regras de maneira uniforme e são fornecidas ferramentas para desenvolver, alterar, testar e documentar a base de regras. Isso regulariza grande parte da complexidade do próprio aplicativo.

O poder de tais sistemas não provém de mecanismos de inferência cada vez mais sofisticados, mas sim de bases de conhecimento cada vez mais ricas que refletem o mundo real com mais precisão. Acredito que o avanço mais importante oferecido pela tecnologia é a separação da complexidade da aplicação do próprio programa.

Como essa tecnologia pode ser aplicada à tarefa de engenharia de software? De várias maneiras: esses sistemas podem sugerir regras de interface, aconselhar sobre estratégias de teste, lembrar frequências de tipos de bugs e oferecer dicas de otimização.

Considere um consultor de testes imaginário, por exemplo. Na sua forma mais rudimentar, o sistema especialista de diagnóstico é muito parecido com uma lista de verificação de um piloto, apenas enumerando sugestões sobre possíveis causas de dificuldade. À medida que mais e mais estruturas do sistema são incorporadas na base de regras, e à medida que a base de regras leva em conta de forma mais sofisticada os sintomas de problemas relatados, o

════════════════════════════════════════════════════════════
  PÁGINA 8
════════════════════════════════════════════════════════════

O consultor de testes torna-se cada vez mais específico nas hipóteses que gera e nos testes que recomenda. Tal sistema especialista pode afastar-se radicalmente dos convencionais, na medida em que a sua base de regras deve provavelmente ser modularizada hierarquicamente da mesma forma que o produto de software correspondente, de modo que, à medida que o produto é modificado modularmente, a base de regras de diagnóstico também pode ser modificada modularmente.

O trabalho necessário para gerar as regras de diagnóstico é o trabalho que teria que ser feito de qualquer maneira na geração do conjunto de casos de teste para os módulos e para o sistema. Se isso for feito de uma maneira adequadamente geral, com uma estrutura uniforme para regras e um bom mecanismo de inferência disponível, poderá na verdade reduzir o trabalho total de geração de casos de teste e ajudar também na manutenção ao longo da vida e nos testes de modificação. Da mesma forma, podem-se postular outros conselheiros, provavelmente muitos e provavelmente simples, para as outras partes da tarefa de construção de software.

Muitas dificuldades impedem a obtenção antecipada de consultores de sistemas especialistas úteis para o desenvolvedor do programa. Uma parte crucial do nosso cenário imaginário é o desenvolvimento de maneiras fáceis de passar da especificação da estrutura do programa à geração automática ou semiautomática de regras de diagnóstico. Ainda mais difícil e importante é a dupla tarefa de aquisição de conhecimento: encontrar especialistas articulados e autoanalíticos que saibam por que fazem as coisas e desenvolver técnicas eficientes para extrair o que sabem e destilá-lo em bases de regras. O pré-requisito essencial para construir um sistema especialista é ter um especialista.

A contribuição mais poderosa dos sistemas especialistas será certamente colocar ao serviço do programador inexperiente a experiência e a sabedoria acumulada dos melhores programadores. Esta não é uma contribuição pequena. A lacuna entre as melhores práticas de engenharia de software e a prática média é muito grande – talvez maior do que em qualquer outra disciplina de engenharia. Uma ferramenta que divulgue boas práticas seria importante.

Programação "automática". Por quase 40 anos, as pessoas têm antecipado e escrito sobre “programação automática”, ou a geração de um programa para resolver um problema a partir de uma declaração das especificações do problema. Alguns hoje escrevem como se esperassem que esta tecnologia proporcionasse o próximo avanço. [5]

Parnas [4] implica que o termo é usado para glamour, não para conteúdo semântico, afirmando,

Em suma, a programação automática sempre foi um eufemismo para a programação com uma linguagem de nível superior ao que estava actualmente disponível para o programador.

Ele argumenta, em essência, que na maioria dos casos é o método de solução, e não o problema, cuja especificação deve ser dada.

É possível encontrar exceções. A técnica de construção de geradores é muito poderosa e é rotineiramente usada com grande vantagem em programas de classificação. Alguns sistemas de integração de equações diferenciais também permitiram a especificação direta do problema, e os sistemas avaliaram os parâmetros, escolhidos em uma biblioteca de métodos de solução, e geraram os programas.

Estas aplicações têm propriedades muito favoráveis:

• Os problemas são facilmente caracterizados por relativamente poucos parâmetros.

════════════════════════════════════════════════════════════
  PÁGINA 9
════════════════════════════════════════════════════════════

• Existem muitos métodos conhecidos de solução para fornecer uma biblioteca de alternativas. • A análise extensiva levou a regras explícitas para a seleção de técnicas de solução, dados os parâmetros do problema.

É difícil ver como tais técnicas podem ser generalizadas para o mundo mais amplo do sistema de software comum, onde casos com propriedades tão claras são a exceção. É difícil até imaginar como poderia ocorrer este avanço na generalização.

Programação gráfica. Um assunto favorito para dissertações de doutorado em engenharia de software é programação gráfica ou visual – a aplicação de computação gráfica ao design de software. [6, 7] Às vezes, a promessa apresentada por tal abordagem é postulada por analogia com o design de chips VLSI, no qual a computação gráfica desempenha um papel tão frutífero. Às vezes, o teórico justifica a abordagem considerando os fluxogramas como o meio ideal para a concepção de programas e fornecendo recursos poderosos para construí-los.

Nada sequer convincente, muito menos excitante, emergiu ainda de tais esforços. Estou convencido de que nada acontecerá.

Em primeiro lugar, como argumentei em outro lugar [8], o fluxograma é uma abstração muito pobre da estrutura do software. Na verdade, é melhor visto como a tentativa de Burks, von Neumann e Goldstine de fornecer uma linguagem de controle de alto nível desesperadamente necessária para o computador proposto. Na forma lamentável, de múltiplas páginas e de caixa de conexão em que o fluxograma foi hoje elaborado, ele provou ser inútil como ferramenta de design – os programadores desenham fluxogramas depois, e não antes, de escrever os programas que descrevem.

Em segundo lugar, as telas de hoje são muito pequenas, em pixels, para mostrar tanto o escopo quanto a resolução de qualquer diagrama de software seriamente detalhado. A chamada “metáfora da área de trabalho” da estação de trabalho atual é, em vez disso, uma metáfora do “assento de avião”. Qualquer um que tenha mexido uma volta cheia de papéis sentado entre dois passageiros corpulentos reconhecerá a diferença – só se pode ver muito poucas coisas ao mesmo tempo. A verdadeira área de trabalho fornece visão geral e acesso aleatório a várias páginas. Além disso, quando os ataques de criatividade são fortes, sabe-se que mais de um programador ou escritor abandonou o desktop por um andar mais espaçoso. A tecnologia de hardware terá que avançar substancialmente antes que o escopo dos nossos escopos seja suficiente para a tarefa de design de software.

Mais fundamentalmente, como argumentei acima, o software é muito difícil de visualizar. Quer se faça diagramas de fluxo de controle, aninhamento de escopo variável, referências cruzadas variáveis, fluxo de dados, estruturas de dados hierárquicas ou qualquer outra coisa, sente-se apenas uma dimensão do elefante de software intrinsecamente interligado. Se sobrepormos todos os diagramas gerados pelas muitas visões relevantes, será difícil extrair qualquer visão global. A analogia VLSI é fundamentalmente enganosa – um design de chip é uma descrição bidimensional em camadas cuja geometria reflete sua realização no espaço tridimensional. Um sistema de software não é.

Verificação do programa. Grande parte do esforço da programação moderna é voltada para testes e reparo de bugs. Existe talvez uma solução mágica a ser encontrada eliminando os erros na fonte, na fase de projeto do sistema? Será que a produtividade e a confiabilidade do produto podem ser radicalmente melhoradas seguindo a estratégia profundamente diferente de provar que os projetos estão corretos antes que o imenso esforço seja investido em implementá-los e testá-los?

Não acredito que encontraremos aqui a magia da produtividade. A verificação de programas é um conceito muito poderoso e será muito importante para coisas como kernels seguros de sistemas operacionais. O

════════════════════════════════════════════════════════════
  PÁGINA 10
════════════════════════════════════════════════════════════

a tecnologia não promete, contudo, poupar mão-de-obra. As verificações são tão trabalhosas que apenas alguns programas substanciais foram verificados.

A verificação do programa não significa programas à prova de erros. Também não há mágica aqui. As provas matemáticas também podem apresentar falhas. Portanto, embora a verificação possa reduzir a carga de testes do programa, ela não pode eliminá-la.

Mais seriamente, mesmo a verificação perfeita do programa só pode estabelecer que um programa atende às suas especificações. A parte mais difícil da tarefa de software é chegar a uma especificação completa e consistente, e grande parte da essência da construção de um programa é, na verdade, a depuração da especificação.

Ambientes e ferramentas. Quanto mais ganhos podem ser esperados com a explosão de pesquisas em melhores ambientes de programação? A reação instintiva é que os problemas de maior retorno – sistemas de arquivos hierárquicos, formatos de arquivos uniformes para possibilitar interfaces uniformes de programas e ferramentas generalizadas – foram os primeiros atacados e foram resolvidos. Editores inteligentes específicos de linguagem são desenvolvimentos ainda não amplamente utilizados na prática, mas o máximo que prometem é a ausência de erros sintáticos e erros semânticos simples.

Talvez o maior ganho ainda a ser obtido com os ambientes de programação seja o uso de sistemas de banco de dados integrados para acompanhar a miríade de detalhes que devem ser lembrados com precisão pelo programador individual e mantidos atualizados para um grupo de colaboradores em um único sistema.

Certamente este trabalho vale a pena e certamente trará alguns frutos tanto em produtividade quanto em confiabilidade. Mas, pela sua própria natureza, o retorno a partir de agora deverá ser marginal.

Estações de trabalho. Que ganhos podem ser esperados para a arte do software a partir do aumento certo e rápido na potência e na capacidade de memória da estação de trabalho individual? Bem, quantos MIPS alguém pode usar com sucesso? A composição e edição de programas e documentos são totalmente suportadas pelas velocidades atuais. A compilação poderia receber um impulso, mas um fator de 10 na velocidade da máquina certamente deixaria o thinktime como a atividade dominante na época do programador. Na verdade, parece ser assim agora.

Estações de trabalho mais poderosas certamente serão bem-vindas. Aprimoramentos mágicos deles não podemos esperar.

Ataques promissores à essência conceitual

Embora nenhum avanço tecnológico prometa dar o tipo de resultados mágicos com os quais estamos tão familiarizados na área de hardware, há uma abundância de bom trabalho em andamento agora e a promessa de progresso constante, embora nada espetacular.

Todos os ataques tecnológicos aos acidentes do processo de software são fundamentalmente limitados pela equação da produtividade:

════════════════════════════════════════════════════════════
  PÁGINA 11
════════════════════════════════════════════════════════════

Se, como acredito, os componentes conceptuais da tarefa estão agora a ocupar a maior parte do tempo, então nenhuma quantidade de actividade nos componentes da tarefa que são apenas a expressão dos conceitos pode proporcionar grandes ganhos de produtividade.

Portanto, devemos considerar os ataques que abordam a essência do problema de software, a formulação dessas estruturas conceituais complexas. Felizmente, alguns destes ataques são muito promissores.

Comprar versus construir. A solução mais radical possível para a construção de software é simplesmente não construí-lo.

A cada dia isso se torna mais fácil, à medida que mais e mais fornecedores oferecem mais e melhores produtos de software para uma variedade estonteante de aplicações. Embora nós, engenheiros de software, tenhamos trabalhado na metodologia de produção, a revolução dos computadores pessoais criou não um, mas muitos mercados de massa para software. Cada banca de jornal vende revistas mensais, que, classificadas por tipo de máquina, anunciam e avaliam dezenas de produtos a preços que variam de alguns dólares a algumas centenas de dólares. Fontes mais especializadas oferecem produtos muito poderosos para estações de trabalho e outros mercados Unix. Até mesmo ferramentas e ambientes de software podem ser adquiridos imediatamente. Em outro lugar propus um mercado para módulos individuais. [9]

Qualquer produto desse tipo é mais barato comprar do que construir de novo. Mesmo custando cem mil dólares, um software adquirido custa apenas o equivalente a um ano de programador. E a entrega é imediata! Imediato, pelo menos para produtos que realmente existem, produtos cujo desenvolvedor pode encaminhar produtos para um usuário satisfeito. Além disso, esses produtos tendem a ser muito mais bem documentados e mantidos um pouco melhor do que software desenvolvido internamente.

O desenvolvimento do mercado de massa é, creio eu, a tendência de longo prazo mais profunda na engenharia de software. O custo do software sempre foi o custo de desenvolvimento, não o custo de replicação. Compartilhar esse custo mesmo entre alguns usuários reduz radicalmente o custo por usuário. Outra maneira de ver isso é que o uso de n cópias de um sistema de software multiplica efetivamente a produtividade de seus desenvolvedores por n. Isso é um aumento da produtividade da disciplina e da nação.

A questão principal, claro, é a aplicabilidade. Posso usar um pacote disponível no mercado para executar minha tarefa? Uma coisa surpreendente aconteceu aqui. Durante as décadas de 1950 e 1960, estudo após estudo mostrou que os usuários não usariam pacotes prontos para uso para folha de pagamento, controle de estoque, contas a receber e assim por diante. Os requisitos eram demasiado especializados e a variação caso a caso era demasiado elevada. Durante a década de 1980, encontramos esses pacotes em alta demanda e uso generalizado. O que mudou?

Não os pacotes, na verdade. Eles podem ser um pouco mais generalizados e mais personalizáveis ​​do que anteriormente, mas não muito. Nem os aplicativos. Na verdade, as necessidades empresariais e científicas de hoje são mais diversas e complicadas do que as de há 20 anos.

A grande mudança ocorreu na relação custo de hardware/software. Em 1960, o comprador de uma máquina de dois milhões de dólares sentiu que poderia pagar mais 250 mil dólares por um programa de folha de pagamento personalizado, que se adaptasse fácil e sem interrupções ao ambiente social hostil aos computadores. Hoje, o comprador de uma máquina de escritório de US$ 50 mil não pode arcar com um programa de folha de pagamento personalizado, então ele adapta o procedimento da folha de pagamento aos pacotes disponíveis.

════════════════════════════════════════════════════════════
  PÁGINA 12
════════════════════════════════════════════════════════════

Os computadores são agora tão comuns, se não tão amados, que as adaptações são aceitas como algo natural.

Há exceções dramáticas ao meu argumento de que a generalização dos pacotes de software mudou pouco ao longo dos anos: planilhas eletrônicas e sistemas simples de banco de dados. Estas ferramentas poderosas, tão óbvias em retrospectiva e, no entanto, tão tardiamente surgidas, prestam-se a uma miríade de utilizações, algumas bastante pouco ortodoxas. Agora há muitos artigos e até livros sobre como lidar com tarefas inesperadas com a planilha. Um grande número de aplicações que anteriormente teriam sido escritas como programas personalizados em Cobol ou Report Program Generator agora são feitas rotineiramente com essas ferramentas.

Muitos usuários agora operam seus próprios computadores diariamente em vários aplicativos, sem nunca escrever um programa. Na verdade, muitos desses usuários não conseguem escrever novos programas para suas máquinas, mas mesmo assim são hábeis em resolver novos problemas com eles.

Acredito que a estratégia de produtividade de software mais poderosa para muitas organizações hoje em dia é equipar os trabalhadores intelectuais ingénuos em informática que estão na linha de fogo com computadores pessoais e bons programas generalizados de escrita, desenho, ficheiros e folhas de cálculo e depois libertá-los. A mesma estratégia, executada com pacotes matemáticos e estatísticos generalizados e algumas capacidades de programação simples, também funcionará para centenas de cientistas de laboratório.

Refinamento de requisitos e prototipagem rápida. A parte mais difícil da construção de um sistema de software é decidir exatamente o que construir. Nenhuma outra parte do trabalho conceitual é tão difícil quanto estabelecer os requisitos técnicos detalhados, incluindo todas as interfaces para pessoas, máquinas e outros sistemas de software. Nenhuma outra parte do trabalho prejudica tanto o sistema resultante se for feita de maneira errada. Nenhuma outra parte é mais difícil de corrigir posteriormente.

Portanto, a função mais importante que o construtor de software desempenha para o cliente é a extração iterativa e o refinamento dos requisitos do produto. Pois a verdade é que o cliente não sabe o que quer. O cliente geralmente não sabe quais perguntas devem ser respondidas e quase nunca pensou no problema com os detalhes necessários para a especificação. Mesmo a resposta simples – “Fazer com que o novo sistema de software funcione como nosso antigo sistema manual de processamento de informações” – é na verdade simples demais. Nunca se quer exatamente isso. Além disso, sistemas de software complexos são coisas que agem, que se movem, que funcionam. A dinâmica dessa ação é difícil de imaginar. Assim, no planejamento de qualquer atividade de projeto de software, é necessário permitir uma extensa iteração entre o cliente e o projetista como parte da definição do sistema.

Eu iria um passo além e afirmaria que é realmente impossível para um cliente, mesmo trabalhando com um engenheiro de software, especificar completa, precisa e corretamente os requisitos exatos de um produto de software moderno antes de tentar algumas versões do produto.

Portanto, um dos mais promissores esforços tecnológicos atuais, e que ataca a essência, e não os acidentes, do problema de software, é o desenvolvimento de abordagens e ferramentas para prototipagem rápida de sistemas, já que a prototipagem faz parte da especificação iterativa de requisitos.

Um protótipo de sistema de software é aquele que simula as interfaces importantes e executa as funções principais do sistema pretendido, embora não esteja necessariamente vinculado às mesmas restrições de velocidade, tamanho ou custo de hardware. Os protótipos normalmente executam as tarefas principais de

════════════════════════════════════════════════════════════
  PÁGINA 13
════════════════════════════════════════════════════════════

o aplicativo, mas não faça nenhuma tentativa de lidar com as tarefas excepcionais, responder corretamente a entradas inválidas ou abortar de forma limpa. O objetivo do protótipo é tornar real a estrutura conceitual especificada, para que o cliente possa testá-la quanto à consistência e usabilidade.

Grande parte do procedimento atual de aquisição de software baseia-se na suposição de que é possível especificar antecipadamente um sistema satisfatório, obter propostas para sua construção, construí-lo e instalá-lo. Penso que esta suposição está fundamentalmente errada e que muitos problemas de aquisição de software surgem dessa falácia. Conseqüentemente, eles não podem ser corrigidos sem uma revisão fundamental que proporcione o desenvolvimento iterativo e a especificação de protótipos e produtos.

Desenvolvimento incremental – desenvolva software, não construa. Ainda me lembro do choque que senti em 1958, quando ouvi pela primeira vez um amigo falar sobre construir um programa, em vez de escrevê-lo. Num piscar de olhos, ele ampliou toda a minha visão do processo de software. A mudança de metáfora foi poderosa e precisa. Hoje entendemos como a construção de software é semelhante a outros processos de construção e usamos livremente outros elementos da metáfora, como especificações, montagem de componentes e andaimes.

A metáfora do edifício perdeu a sua utilidade. É hora de mudar novamente. Se, como acredito, as estruturas conceptuais que construímos hoje são demasiado complicadas para serem especificadas antecipadamente com precisão, e demasiado complexas para serem construídas sem falhas, então devemos adoptar uma abordagem radicalmente diferente.

Vamos transformar a natureza e estudar a complexidade das coisas vivas, em vez de apenas as obras mortas do homem. Aqui encontramos construções cujas complexidades nos emocionam. O cérebro por si só é intrincado além do mapeamento, poderoso além da imitação, rico em diversidade, autoprotetor e auto-renovador. O segredo é que se cresce, não se constrói.

O mesmo deve acontecer com nossos sistemas de software. Há alguns anos, Harlan Mills propôs que qualquer sistema de software deveria crescer por meio de desenvolvimento incremental. [10] Ou seja, primeiro o sistema deve ser executado, mesmo que não faça nada de útil, exceto chamar o conjunto adequado de subprogramas fictícios. Então, pouco a pouco, ele deverá ser concretizado, com os subprogramas, por sua vez, sendo desenvolvidos – em ações ou chamadas para stubs vazios no nível abaixo.

Tenho visto resultados dramáticos desde que comecei a incentivar essa técnica aos construtores de projetos em minha aula de Laboratório de Engenharia de Software. Nada na última década mudou tão radicalmente a minha própria prática, ou a sua eficácia. A abordagem requer um design de cima para baixo, pois é um crescimento de cima para baixo do software. Permite fácil retrocesso. Ele se presta aos primeiros protótipos. Cada função acrescentada e nova provisão para dados ou circunstâncias mais complexas cresce organicamente a partir do que já existe.

Os efeitos morais são surpreendentes. O entusiasmo aumenta quando há um sistema em execução, mesmo que seja simples. Os esforços redobram quando a primeira imagem de um novo sistema de software gráfico aparece na tela, mesmo que seja apenas um retângulo. Sempre se tem, em cada etapa do processo, um sistema funcional. Acho que as equipes podem desenvolver entidades muito mais complexas em quatro meses do que conseguem construir.

Os mesmos benefícios podem ser obtidos em projetos grandes e pequenos. [11]

Grandes designers. A questão central de como melhorar a arte do software centra-se, como sempre aconteceu, nas pessoas.

════════════════════════════════════════════════════════════
  PÁGINA 14
════════════════════════════════════════════════════════════

Podemos obter bons designs seguindo boas práticas em vez de práticas ruins. Boas práticas de design podem ser ensinadas. Os programadores estão entre a parte mais inteligente da população, por isso podem aprender boas práticas. Portanto, um grande impulso nos Estados Unidos é promulgar boas práticas modernas. Novos currículos, nova literatura, novas organizações como o Instituto de Engenharia de Software, todos surgiram para elevar o nível da nossa prática de ruim para bom. Isto é totalmente apropriado.

No entanto, não acredito que possamos dar o próximo passo ascendente da mesma forma. Embora a diferença entre projetos conceituais ruins e bons possa residir na solidez do método de projeto, a diferença entre projetos bons e projetos excelentes certamente não reside. Grandes designs vêm de grandes designers. A construção de software é um processo criativo. Uma metodologia sólida pode capacitar e libertar a mente criativa; não pode inflamar ou inspirar o trabalho pesado.

As diferenças não são menores – são como as diferenças entre Salieri e Mozart. Estudo após estudo mostra que os melhores projetistas produzem estruturas mais rápidas, menores, mais simples, mais limpas e produzidas com menos esforço. [12] As diferenças entre o grande e o médio aproximam-se de uma ordem de grandeza.

Uma pequena retrospectiva mostra que, embora muitos sistemas de software excelentes e úteis tenham sido projetados por comitês e construídos como parte de projetos de múltiplas partes, os sistemas de software que entusiasmaram fãs apaixonados são aqueles que são produtos de uma ou de algumas mentes projetistas, grandes designers. Considere Unix, APL, Pascal, Modula, a interface Smalltalk, até mesmo Fortran; e compará-los com Cobol, PL/I, Algol, MVS/370 e MS-DOS. (Ver Tabela 1.)

Assim, embora eu apoie fortemente os esforços de transferência de tecnologia e de desenvolvimento curricular actualmente em curso, penso que o esforço mais importante que podemos realizar é desenvolver formas de desenvolver grandes designers.

Nenhuma organização de software pode ignorar este desafio. Bons gestores, por mais escassos que sejam, não são mais escassos que bons designers. Grandes designers e grandes gestores são muito raros. A maioria das organizações despende um esforço considerável para encontrar e cultivar as perspectivas de gestão; Não conheço ninguém que se esforce tanto para encontrar e desenvolver os grandes designers dos quais dependerá, em última análise, a excelência técnica dos produtos.

Tabela 1. Emocionante vs. Produtos de software úteis, mas pouco interessantes.

Produtos emocionantes

Sim Não

Cobol Unix

APLPL/I

Pascal Algol

Módulo MVS/370

MS-DOS Smalltalk

Fortran

Minha primeira proposta é que cada organização de software determine e proclame que os grandes designers são tão importantes para o seu sucesso quanto os grandes gerentes, e que se pode esperar que eles sejam igualmente nutridos e recompensados. Não apenas o salário, mas os privilégios de reconhecimento-

════════════════════════════════════════════════════════════
  PÁGINA 15
════════════════════════════════════════════════════════════

tamanho do escritório, mobiliário, equipamento técnico pessoal, fundos para viagens, apoio do pessoal – devem ser totalmente equivalentes.

Como desenvolver grandes designers? O espaço não permite uma discussão longa, mas alguns passos são óbvios:

• Identificar sistematicamente os principais designers o mais cedo possível. Os melhores muitas vezes não são os mais experientes. • Designe um mentor de carreira para ser responsável pelo desenvolvimento do cliente potencial e mantenha cuidadosamente um arquivo de carreira. • Elabore e mantenha um plano de desenvolvimento de carreira para cada cliente em potencial, incluindo estágios cuidadosamente selecionados com designers de ponta, episódios de educação formal avançada e cursos de curta duração, todos intercalados com atribuições de design individual e liderança técnica. • Oferecer oportunidades para que designers em crescimento interajam e estimulem uns aos outros.

Agradecimentos

Agradeço a Gordon Bell, Bruce Buchanan, Rick Hayes-Roth, Robert Patrick e, mais especialmente, a David Parnas pelos seus insights e ideias estimulantes, e a Rebekah Bierly pela produção técnica deste artigo.

REFERÊNCIAS

[1]

DL Parnas, "Projetando Software para Facilidade de Extensão e Contração", IEEE Transactions on Software Engineering, Vol. 5, nº 2, março de 1979, pp. [2]

G. Booch, "Projeto Orientado a Objetos", Engenharia de Software com Ada, 1983, Menlo Park, Califórnia: Benjamin/ Cummings. [3]

lEEE Transactions on Software Engineering (edição especial sobre inteligência artificial e engenharia de software), l. Mostow, edição convidada, Vol. 11, nº 11, novembro de 1985. [4]

DL Parnas, "Aspectos de Software de Sistemas Estratégicos de Defesa:" American Scientist, novembro de 1985. [5]

R. Balzer, "A 15-year Perspective on Automatic Programming", IEEE Transactions on Software Engineering (edição especial sobre inteligência artificial e engenharia de software), J. Mostow, edição convidada, Vol. 11, nº 11 (novembro de 1985), pp. [6]

Computer (edição especial sobre programação visual), RB Graphton e T. Ichikawa, editores convidados, Vol. 18, nº 8, agosto de 1985. [7]

G. Raeder, "A Survey of Current Graphical Programming Techniques," Computer (edição especial sobre programação visual), RB Graphton e T. Ichikawa, editores convidados, Vol. 18, nº 8, agosto de 1985, pp. [8]

F.P. Brooks, The Mythical Man Month, Reading, Mass.: Addison-Wesley, 1975, Capítulo 14.

════════════════════════════════════════════════════════════
  PÁGINA 16
════════════════════════════════════════════════════════════

[9]

Defense Science Board, Relatório da Força-Tarefa sobre Software Militar no prelo. [10]

HD Mills, "Programação de cima para baixo em grandes sistemas", em Técnicas de depuração em grandes sistemas, R. Ruskin, ed., Englewood Cliffs, NJ: Prentice-Hall, 1971. [11]

BW Boehm, "A Spiral Model of Software Development and Enhancement", 1985, TRW Technical Report 21-371-85, TRW, Inc., 1 Space Park, Redondo Beach, Califórnia 90278. [12]

H. Sackman, WJ Erikson e EE Grant, "Estudos Experimentais Exploratórios Comparando Desempenho de Programação Online e Offline," Communications of the ACM, Vol. 11, nº 1 (janeiro de 1968), pp.

Brooks, Frederick P., "No Silver Bullet: Essence and Accidents of Software Engineering", Computer, Vol. 20, nº 4 (abril de 1987), pp.
