
════════════════════════════════════════════════════════════
  PÁGINA 1
════════════════════════════════════════════════════════════

Sem bala de prata: essência e acidentes de 
Engenharia de Software por Frederick P. Brooks, Jr.
De todos os monstros que preenchem os pesadelos do nosso folclore, nenhum aterroriza mais do que os lobisomens, 
porque eles se transformam inesperadamente do familiar em horror. Para estes, procura-se 
balas de prata que podem magicamente colocá-los para descansar.
O projeto de software familiar, pelo menos conforme visto pelo gerente não técnico, tem algo de 
este personagem; geralmente é inocente e direto, mas é capaz de se tornar um monstro 
de cronogramas perdidos, orçamentos estourados e produtos defeituosos. Então ouvimos gritos desesperados por um 
solução mágica – algo que faz com que os custos de software caiam tão rapidamente quanto os custos de hardware de computador 
fazer.
Mas, quando olhamos para o horizonte daqui a uma década, não vemos nenhuma solução mágica. Não existe um único 
desenvolvimento, seja em tecnologia ou em técnica de gestão, que por si só promete ainda 
uma melhoria de ordem de grandeza na produtividade, na confiabilidade e na simplicidade. Neste 
artigo, tentarei mostrar por que, examinando tanto a natureza do problema de software quanto o 
propriedades dos marcadores propostos.
Contudo, o ceticismo não é pessimismo. Embora não vejamos avanços surpreendentes - e 
na verdade, acredito que isso seja inconsistente com a natureza do software - muitos encorajadores 
inovações estão em andamento. Um esforço disciplinado e consistente para desenvolver, propagar e explorar 
essas inovações deveriam, de fato, produzir uma melhoria de ordem de grandeza. Não existe real 
estrada, mas há uma estrada.
O primeiro passo para o manejo da doença foi a substituição das teorias demoníacas e 
teorias dos humores pela teoria dos germes. Esse mesmo passo, o início da esperança, por si só frustrou 
todas as esperanças de soluções mágicas. Disse aos trabalhadores que o progresso seria feito gradualmente, em grande 
esforço, e que um cuidado persistente e incessante teria que ser dado a uma disciplina de 
limpeza. O mesmo acontece com a engenharia de software hoje.
Tem que ser difícil? - Dificuldades essenciais
Não só não existem soluções mágicas à vista, como a própria natureza do software torna isso improvável 
que não haverá nenhuma - nenhuma invenção que sirva para a produtividade, confiabilidade e confiabilidade do software. 
simplicidade o que a eletrônica, os transistores e a integração em larga escala fizeram pelo hardware do computador. 
Não podemos esperar ver ganhos duplicados a cada dois anos.
Primeiro, deve-se observar que a anomalia não é que o progresso do software seja tão lento, mas que 
o progresso do hardware do computador é muito rápido. Nenhuma outra tecnologia desde o início da civilização viu 
seis ordens de grandeza no ganho de preço de desempenho em 30 anos. Em nenhuma outra tecnologia se pode 
opte por obter o ganho em desempenho melhorado ou em custos reduzidos. Esses ganhos fluem 
da transformação da fabricação de computadores de uma indústria de montagem em um processo 
indústria.

════════════════════════════════════════════════════════════
  PÁGINA 2
════════════════════════════════════════════════════════════

Em segundo lugar, para ver que taxa de progresso se pode esperar na tecnologia de software, examinemos a 
dificuldades dessa tecnologia. Seguindo Aristóteles, divido-os em essência, as dificuldades 
inerentes à natureza do software e dos acidentes, aquelas dificuldades que hoje atendem ao seu 
produção, mas não são inerentes.
A essência de uma entidade de software é uma construção de conceitos interligados: conjuntos de dados, 
relacionamentos entre itens de dados, algoritmos e invocações de funções. Esta essência é 
abstrato no sentido de que tal construção conceitual é a mesma sob muitas representações diferentes. 
No entanto, é altamente preciso e ricamente detalhado.
Acredito que a parte difícil de construir software seja a especificação, o design e o teste deste 
construção conceitual, não o trabalho de representá-la e testar a fidelidade do 
representação. Ainda cometemos erros de sintaxe, com certeza; mas eles são confusos em comparação com o 
erros conceituais na maioria dos sistemas.
Se isso for verdade, construir software sempre será difícil. Não existe inerentemente nenhuma solução mágica.
Consideremos as propriedades inerentes desta essência irredutível dos sistemas de software modernos: 
complexidade, conformidade, mutabilidade e invisibilidade.
Complexidade. As entidades de software são mais complexas pelo seu tamanho do que talvez qualquer outra entidade humana. 
construa porque não há duas partes iguais (pelo menos acima do nível da instrução). Se estiverem, nós 
transforme as duas partes semelhantes em uma sub-rotina - aberta ou fechada. Nesse sentido, os sistemas de software 
diferem profundamente de computadores, edifícios ou automóveis, onde elementos repetidos 
abundam.
Os computadores digitais são em si mais complexos do que a maioria das coisas que as pessoas constroem: eles têm 
um número muito grande de estados. Isso torna difícil concebê-los, descrevê-los e testá-los. 
Os sistemas de software têm mais estados em ordens de grandeza do que os computadores.
Da mesma forma, a expansão de uma entidade de software não é apenas uma repetição dos mesmos elementos em 
tamanhos maiores, é necessariamente um aumento no número de elementos diferentes. Na maioria dos casos, 
os elementos interagem entre si de alguma forma não linear, e a complexidade do 
o todo aumenta muito mais do que linearmente.
A complexidade do software é uma propriedade essencial e não acidental. Portanto, 
descrições de uma entidade de software que abstraem sua complexidade muitas vezes abstraem sua 
essência. Durante três séculos, a matemática e as ciências físicas fizeram grandes progressos ao 
construir modelos simplificados de fenômenos complexos, derivando propriedades dos modelos, 
e verificando essas propriedades por experimento. Este paradigma funcionou porque as complexidades 
ignoradas nos modelos não foram as propriedades essenciais dos fenômenos. Não funciona 
quando as complexidades são a essência.
Muitos dos problemas clássicos do desenvolvimento de produtos de software derivam desta questão essencial. 
complexidade e seu aumento não linear com o tamanho. Da complexidade vem a dificuldade de 
comunicação entre os membros da equipe, o que leva a falhas no produto, estouros de custos, 
atrasos. Da complexidade vem a dificuldade de enumerar, e muito menos compreender, 
todos os estados possíveis do programa, e daí vem a falta de confiabilidade. Da complexidade 
da função vem a dificuldade de invocar a função, o que torna os programas difíceis de usar. 
Da complexidade da estrutura surge a dificuldade de estender programas a novas funções

════════════════════════════════════════════════════════════
  PÁGINA 3
════════════════════════════════════════════════════════════

sem criar efeitos colaterais. Da complexidade da estrutura surgem os estados não visualizados que 
constituem alçapões de segurança.
Não apenas os problemas técnicos, mas também os problemas de gestão decorrem da complexidade. Isso 
dificulta a visão geral, impedindo assim a integridade conceitual. Isso torna difícil encontrar e controlar 
todas as pontas soltas. Isso cria um tremendo fardo de aprendizado e compreensão que faz com que 
a rotatividade de pessoal é um desastre.
Conformidade. O pessoal de software não está sozinho ao enfrentar a complexidade. A física lida com terrivelmente 
objetos complexos, mesmo no nível de partícula "fundamental". O físico trabalha, no entanto, em 
uma fé firme de que existem princípios unificadores a serem encontrados, seja nos quarks ou no campo unificado 
teorias. Einstein argumentou que deve haver explicações simplificadas da natureza, porque Deus é 
não caprichoso ou arbitrário.
Essa fé não conforta o engenheiro de software. Grande parte da complexidade que ele deve dominar é 
complexidade arbitrária, forçada sem rima ou razão pelas muitas instituições humanas e 
sistemas aos quais suas interfaces devem estar em conformidade. Eles diferem de interface para interface e 
de tempos em tempos, não por necessidade, mas apenas porque foram projetados por diferentes 
povo, e não por Deus.
Em muitos casos, o software deve estar em conformidade porque é o produto mais recente. Em 
outros, deve conformar-se porque é percebido como o mais conformável. Mas em todos os casos, 
muita complexidade vem da conformação com outras interfaces; esta complexidade não pode ser 
simplificado apenas por qualquer redesenho do software.
Mutabilidade. A entidade de software está constantemente sujeita a pressões por mudanças. Claro, 
assim como edifícios, carros, computadores. Mas as coisas manufaturadas raramente são alteradas depois 
fabricação; eles são substituídos por modelos posteriores, ou mudanças essenciais são incorporadas em 
cópias com números de série posteriores do mesmo design básico. As chamadas de retorno de automóveis são realmente bastante 
pouco frequente; mudanças de campo dos computadores um pouco menos. Ambos são muito menos frequentes do que 
modificações no software em campo.
Em parte, isso ocorre porque o software de um sistema incorpora sua função, e a função é 
a parte que mais sente as pressões da mudança. Em parte é porque o software pode ser alterado 
mais facilmente - é pura matéria de pensamento, infinitamente maleável. Os edifícios são de facto alterados, 
mas os elevados custos da mudança, compreendidos por todos, servem para amortecer os caprichos dos que mudam.
Todo software bem-sucedido é alterado. Dois processos estão em ação. Primeiro, como um produto de software 
é considerado útil, as pessoas o tentam em novos casos no limite ou além do domínio original. 
As pressões para funções estendidas vêm principalmente de usuários que gostam da função básica e 
inventar novos usos para ele.
Em segundo lugar, o software bem-sucedido sobrevive além da vida normal do veículo-máquina para o qual 
está escrito primeiro. Se não forem novos computadores, pelo menos novos discos, novos monitores, novas impressoras 
venha junto; e o software deve estar em conformidade com seus novos veículos de oportunidade.
Em suma, o produto de software está inserido numa matriz cultural de aplicações, usuários, leis, 
e veículos-máquina. Tudo isso muda continuamente, e suas mudanças forçam inexoravelmente 
alteração no produto de software.

════════════════════════════════════════════════════════════
  PÁGINA 4
════════════════════════════════════════════════════════════

Invisibilidade. O software é invisível e não visualizável. Abstrações geométricas são poderosas 
ferramentas. A planta baixa de um edifício ajuda tanto o arquiteto quanto o cliente a avaliar espaços, tráfego 
fluxos, visualizações. Contradições e omissões tornam-se óbvias. Desenhos em escala de mecânica 
partes e modelos de moléculas, embora sejam abstrações, servem ao mesmo propósito. Um 
a realidade geométrica é capturada em uma abstração geométrica.
A realidade do software não está inerentemente incorporada no espaço. Portanto, não tem nenhuma geometria pronta 
representação na forma como a terra tem mapas, os chips de silício têm diagramas, os computadores têm 
esquemas de conectividade. Assim que tentamos diagramar a estrutura do software, descobrimos que ela 
constituem não um, mas vários gráficos direcionados gerais sobrepostos uns aos outros. O 
vários gráficos podem representar o fluxo de controle, o fluxo de dados, padrões de dependência, 
sequência de tempo, relações nome-espaço. Esses gráficos geralmente nem são planares, muito menos 
hierárquico. Na verdade, uma das formas de estabelecer controle conceitual sobre tal estrutura é 
para impor o corte de links até que um ou mais gráficos se tornem hierárquicos. [1]
Apesar do progresso na restrição e simplificação das estruturas de software, elas permanecem 
inerentemente invisualizáveis e, portanto, não permitem que a mente use alguns de seus recursos mais poderosos. 
ferramentas conceituais. Esta falta não só impede o processo de design dentro de uma mente, mas também 
dificulta gravemente a comunicação entre as mentes.
Avanços anteriores resolveram dificuldades acidentais
Se examinarmos as três etapas do desenvolvimento de tecnologia de software que têm sido mais 
frutífero no passado, descobrimos que cada um atacou uma grande dificuldade diferente na construção 
software, mas que essas dificuldades foram acidentais e não essenciais. Nós podemos 
veja também os limites naturais para a extrapolação de cada um desses ataques.
Linguagens de alto nível. Certamente o golpe mais poderoso para produtividade, confiabilidade e 
e a simplicidade tem sido o uso progressivo de linguagens de alto nível para programação. A maioria 
observadores atribuem a esse desenvolvimento um fator de produtividade de pelo menos cinco, e com 
ganhos concomitantes em confiabilidade, simplicidade e compreensibilidade.
O que uma linguagem de alto nível realiza? Ele libera um programa de grande parte de seus efeitos acidentais 
complexidade. Um programa abstrato consiste em construções conceituais: operações, tipos de dados, 
sequências e comunicação. O programa concreto da máquina preocupa-se com bits, 
registros, condições, ramificações, canais, discos e outros. Na medida em que o alto nível 
A linguagem incorpora as construções desejadas no programa abstrato e evita todas as construções inferiores. 
uns, elimina todo um nível de complexidade que nunca foi inerente ao programa.
O máximo que uma linguagem de alto nível pode fazer é fornecer todas as construções que o programador 
imagina no programa abstrato. Na verdade, o nível do nosso pensamento sobre estruturas de dados, 
tipos de dados e operações está aumentando constantemente, mas a uma taxa cada vez menor. E linguagem 
abordagens de desenvolvimento cada vez mais próximas da sofisticação dos usuários.
Além disso, em algum momento a elaboração de uma linguagem de alto nível cria um domínio de ferramenta 
fardo que aumenta, e não reduz, a tarefa intelectual do usuário que raramente usa o esotérico 
construções.
Compartilhamento de tempo. O compartilhamento de tempo trouxe uma grande melhoria na produtividade dos 
programadores e na qualidade do seu produto, embora não tão grande quanto a trazida pelas linguagens de alto nível.

════════════════════════════════════════════════════════════
  PÁGINA 5
════════════════════════════════════════════════════════════

O compartilhamento de tempo ataca uma dificuldade bem diferente. O compartilhamento de tempo preserva o imediatismo e 
portanto, permite manter uma visão geral da complexidade. O lento retorno do lote 
programação significa que inevitavelmente esquecemos as minúcias, se não a própria essência, do que 
alguém estava pensando quando ele parou de programar e pediu compilação e execução. 
Esta interrupção custa tempo, pois é preciso refrescar a memória. O efeito mais grave 
pode muito bem ser a decadência da compreensão de tudo o que se passa num sistema complexo.
O retorno lento, assim como as complexidades da linguagem de máquina, é mais acidental do que essencial. 
dificuldade do processo de software. Os limites da contribuição potencial do time-sharing 
derivar diretamente. O principal efeito do compartilhamento de tempo é reduzir o tempo de resposta do sistema. Como isso 
o tempo de resposta vai para zero, em algum ponto ultrapassa o limite humano de notabilidade, cerca de 
100 milissegundos. Além desse limite, nenhum benefício é esperado.
Ambientes de programação unificados. Unix e Interlisp, a primeira programação integrada 
ambientes para entrar em uso generalizado, parecem ter melhorado a produtividade através da integração 
fatores. Por que?
Eles atacam as dificuldades acidentais que resultam do uso conjunto de programas individuais, 
fornecendo bibliotecas integradas, formatos de arquivo unificados e canais e filtros. Como resultado, 
estruturas conceituais que, em princípio, sempre poderiam chamar, alimentar e usar umas às outras, podem de fato 
facilmente fazê-lo na prática.
Este avanço, por sua vez, estimulou o desenvolvimento de bancos de ferramentas completos, uma vez que cada novo 
A ferramenta poderia ser aplicada a qualquer programa que usasse os formatos padrão.
Devido a esses sucessos, os ambientes são objeto de grande parte das pesquisas atuais em engenharia de software. Examinaremos suas promessas e limitações na próxima seção.
Esperanças para a prata
Consideremos agora os desenvolvimentos técnicos que são mais frequentemente apresentados como potenciais 
balas de prata. Que problemas eles abordam – os problemas da essência, ou os restantes 
dificuldades acidentais? Eles oferecem avanços revolucionários ou incrementais?
Ada e outros avanços linguísticos de alto nível. Um dos desenvolvimentos recentes mais elogiados 
é Ada, uma linguagem de alto nível de uso geral da década de 1980. Ada não apenas reflete 
melhorias evolutivas nos conceitos de linguagem, mas na verdade incorpora recursos para encorajar 
design moderno e modularização. Talvez a filosofia Ada seja mais um avanço do que 
a linguagem Ada, pois é a filosofia da modularização, dos tipos de dados abstratos, da 
estruturação hierárquica. Ada é rica demais, um resultado natural do processo pelo qual 
requisitos foram impostos ao seu design. Isso não é fatal, pois vocabulários de trabalho subconjuntos podem 
resolver o problema de aprendizagem, e os avanços de hardware nos darão o MIPS barato para pagar pelo 
compilar custos. Avançar na estruturação de sistemas de software é de fato um uso muito bom para 
o aumento do MIPS que nossos dólares comprarão. Os sistemas operacionais, ruidosamente criticados na década de 1960 por 
seus custos de memória e ciclo, provaram ser uma excelente forma de utilizar alguns dos 
o MIPS e os bytes de memória baratos do aumento de hardware anterior.
No entanto, Ada não provará ser a solução mágica que destrói a produtividade do software 
monstro. Afinal, é apenas mais uma linguagem de alto nível, e a maior recompensa dessa 
línguas vieram da primeira transição - a transição das complexidades acidentais 
da máquina na declaração mais abstrata de soluções passo a passo. Uma vez que aqueles

════════════════════════════════════════════════════════════
  PÁGINA 6
════════════════════════════════════════════════════════════

acidentes foram eliminados, os restantes serão menores e o resultado da sua 
a remoção certamente será menor.
Prevejo que daqui a uma década, quando a eficácia da Ada for avaliada, será visto que 
fizeram uma diferença substancial, mas não por causa de qualquer característica linguística específica, nem 
na verdade, por causa de todos eles combinados. Nem os novos ambientes Ada provarão ser 
a causa das melhorias. A maior contribuição de Ada será mudar para ela 
ocasionou o treinamento de programadores em técnicas modernas de design de software.
Programação orientada a objetos. Muitos estudantes da arte têm mais esperança na programação orientada a objetos do que em qualquer outra moda técnica da época. [2] Estou entre 
eles. Mark Sherman, de Dartmouth, observa no CSnet News que é preciso ter cuidado para 
distinguir duas ideias distintas que recebem esse nome: tipos de dados abstratos e tipos de dados hierárquicos. 
tipos. O conceito do tipo de dados abstrato é que o tipo de um objeto deve ser definido por um 
nome, um conjunto de valores próprios e um conjunto de operações adequadas, e não por sua estrutura de armazenamento, 
que deveria estar oculto. Exemplos são pacotes Ada (com tipos privados) e Modula's 
módulos.
Tipos hierárquicos, como as classes do Simula-67, permitem definir interfaces gerais que podem 
ser ainda mais refinado fornecendo tipos subordinados. Os dois conceitos são ortogonais_um pode 
ter hierarquias sem se esconder e se esconder sem hierarquias. Ambos os conceitos representam reais 
avanços na arte de construir software.
Cada um remove ainda outra dificuldade acidental do processo, permitindo ao projetista 
expressar a essência do design sem ter que expressar grandes quantidades de sintaxe 
material que não acrescenta conteúdo informativo. Tanto para tipos abstratos quanto para tipos hierárquicos, o 
O resultado é remover um tipo de dificuldade acidental de ordem superior e permitir um tipo de dificuldade acidental de ordem superior. 
expressão do projeto.
No entanto, tais avanços não podem fazer mais do que eliminar todas as dificuldades acidentais 
da expressão do design. A complexidade do projeto em si é essencial, e tal 
os ataques não fazem nenhuma mudança nisso. Um ganho de ordem de grandeza pode ser obtido pela programação orientada a objetos somente se o mato desnecessário de especificação de tipo ainda estiver em nosso 
a própria linguagem de programação representa nove décimos do trabalho envolvido na criação de um programa 
produto. Eu duvido.
Inteligência artificial. Muitas pessoas esperam que os avanços na inteligência artificial forneçam a 
avanço revolucionário que proporcionará ganhos de ordem de grandeza na produtividade de software 
e qualidade. [3] Eu não. Para entender por quê, devemos dissecar o que se entende por "artificial 
inteligência."
DL Parnas esclareceu o caos terminológico: [4]
Duas definições bastante diferentes de IA são de uso comum hoje. AI-1: O uso 
de computadores para resolver problemas que antes só podiam ser resolvidos 
aplicando a inteligência humana. Al-2: O uso de um conjunto específico de programação 
técnicas conhecidas como programação heurística ou baseada em regras. Nesta abordagem 
especialistas humanos são estudados para determinar quais heurísticas ou regras práticas eles 
usar na resolução de problemas.... O programa foi projetado para resolver um problema da maneira 
que os humanos parecem resolvê-lo.

════════════════════════════════════════════════════════════
  PÁGINA 7
════════════════════════════════════════════════════════════

A primeira definição tem um significado deslizante.... Algo pode caber na definição de 
Al-1 hoje, mas, uma vez que vejamos como o programa funciona e entendamos o 
problema, não pensaremos mais nisso como Al.... Infelizmente não posso 
identificar um corpo de tecnologia que seja exclusivo para este campo.... A maior parte do trabalho é 
específico do problema, e alguma abstração ou criatividade é necessária para ver como 
transferi-lo.
Concordo plenamente com esta crítica. As técnicas utilizadas para reconhecimento de fala parecem ter 
pouco em comum com aqueles usados para reconhecimento de imagem, e ambos são diferentes daqueles usados 
em sistemas especialistas. Tenho dificuldade em ver como o reconhecimento de imagens, por exemplo, tornará 
qualquer diferença apreciável na prática de programação. O mesmo problema se aplica à fala 
reconhecimento. O difícil na construção de software é decidir o que se quer dizer, não 
dizendo isso. Nenhuma facilitação da expressão pode proporcionar mais do que ganhos marginais.
A tecnologia de sistemas especialistas, AI-2, merece uma seção própria.
Sistemas especialistas. A parte mais avançada da arte da inteligência artificial e a mais amplamente 
aplicada, é a tecnologia para a construção de sistemas especialistas. Muitos cientistas de software estão empenhados em 
trabalhar aplicando esta tecnologia ao ambiente de construção de software. [3, 5] Qual é o 
conceito e quais são as perspectivas?
Um sistema especialista é um programa que contém um mecanismo de inferência generalizada e uma base de regras, 
pega dados de entrada e suposições, explora as inferências deriváveis da base de regras, produz 
conclusões e conselhos, e se oferece para explicar seus resultados refazendo seu raciocínio para o usuário. 
Os mecanismos de inferência normalmente podem lidar com regras e dados difusos ou probabilísticos, além de 
lógica puramente determinista.
Tais sistemas oferecem algumas vantagens claras sobre algoritmos programados projetados para chegar 
nas mesmas soluções para os mesmos problemas:
• A tecnologia do mecanismo de inferência é desenvolvida de forma independente da aplicação e, em seguida, 
aplicado a muitos usos. Pode-se justificar muito esforço nos motores de inferência. Na verdade, 
que a tecnologia está bem avançada. 
• As partes mutáveis dos materiais específicos da aplicação são codificadas na base de regras 
de maneira uniforme, e ferramentas são fornecidas para desenvolver, alterar, testar e 
documentar a base de regras. Isso regulariza grande parte da complexidade do aplicativo 
em si.
O poder de tais sistemas não vem de mecanismos de inferência cada vez mais sofisticados, mas sim de 
a partir de bases de conhecimento cada vez mais ricas que refletem o mundo real com mais precisão. Eu acredito nisso 
o avanço mais importante oferecido pela tecnologia é a separação da aplicação 
complexidade do próprio programa.
Como essa tecnologia pode ser aplicada à tarefa de engenharia de software? De muitas maneiras: Tal 
os sistemas podem sugerir regras de interface, aconselhar sobre estratégias de teste, lembrar o tipo de bug 
frequências e oferecem dicas de otimização.
Considere um consultor de testes imaginário, por exemplo. Na sua forma mais rudimentar, o 
sistema especialista em diagnóstico é muito parecido com uma lista de verificação de um piloto, apenas enumerando sugestões sobre 
possíveis causas de dificuldade. À medida que mais e mais estruturas do sistema são incorporadas na base de regras, 
e à medida que a base de regras leva em conta de forma mais sofisticada os sintomas de problemas relatados, o

════════════════════════════════════════════════════════════
  PÁGINA 8
════════════════════════════════════════════════════════════

o consultor de testes torna-se cada vez mais específico nas hipóteses que gera e nos testes 
ele recomenda. Tal sistema especialista pode afastar-se radicalmente dos convencionais 
no sentido de que sua base de regras provavelmente deveria ser modularizada hierarquicamente da mesma forma que 
produto de software correspondente é, de modo que, à medida que o produto é modificado modularmente, o 
a base de regras de diagnóstico também pode ser modificada modularmente.
O trabalho necessário para gerar as regras de diagnóstico é um trabalho que teria que ser feito de qualquer maneira 
na geração do conjunto de casos de teste para os módulos e para o sistema. Se for feito de forma adequada 
de maneira geral, com uma estrutura uniforme para regras e um bom mecanismo de inferência disponível, 
na verdade, pode reduzir o trabalho total de geração de casos de teste e também ajudar com 
testes de manutenção e modificação ao longo da vida. Da mesma forma, pode-se postular outras 
conselheiros, provavelmente muitos e provavelmente simples, para as outras partes da construção de software 
tarefa.
Muitas dificuldades impedem a criação antecipada de consultores de sistemas especialistas úteis para 
o desenvolvedor do programa. Uma parte crucial do nosso cenário imaginário é o desenvolvimento de soluções fáceis 
maneiras de ir da especificação da estrutura do programa até o processo automático ou semiautomático 
geração de regras de diagnóstico. Ainda mais difícil e importante é a dupla tarefa de 
aquisição de conhecimento: encontrar especialistas articulados e autoanalíticos que saibam por que o fazem 
coisas e desenvolvendo técnicas eficientes para extrair o que sabem e destilá-lo em 
bases de regras. O pré-requisito essencial para construir um sistema especialista é ter um especialista.
A contribuição mais poderosa dos sistemas especialistas será certamente colocar ao serviço do 
programador inexperiente a experiência e sabedoria acumulada dos melhores programadores. 
Esta não é uma contribuição pequena. A lacuna entre as melhores práticas de engenharia de software e o 
a prática média é muito ampla – talvez mais ampla do que em qualquer outra disciplina de engenharia. Uma ferramenta 
que divulgue boas práticas seria importante.
Programação "automática". Por quase 40 anos, as pessoas anteciparam e escreveram 
sobre "programação automática", ou a geração de um programa para resolver um problema a partir de um 
declaração das especificações do problema. Alguns hoje escrevem como se esperassem que esta tecnologia 
fornecer o próximo avanço. [5]
Parnas [4] implica que o termo é usado para glamour, não para conteúdo semântico, afirmando,
Em suma, a programação automática sempre foi um eufemismo para 
programação com uma linguagem de nível superior ao que estava atualmente disponível para o 
programador.
Ele argumenta, em essência, que na maioria dos casos é o método de solução, e não o problema, cujo 
especificação deve ser fornecida.
É possível encontrar exceções. A técnica de construção de geradores é muito poderosa e é 
rotineiramente usado com boa vantagem em programas de classificação. Alguns sistemas para integração 
equações diferenciais também permitiram a especificação direta do problema, e os sistemas 
avaliaram os parâmetros, escolhidos em uma biblioteca de métodos de solução, e geraram os 
programas.
Estas aplicações têm propriedades muito favoráveis:
• Os problemas são facilmente caracterizados por relativamente poucos parâmetros.

════════════════════════════════════════════════════════════
  PÁGINA 9
════════════════════════════════════════════════════════════

• Existem muitos métodos conhecidos de solução para fornecer uma biblioteca de alternativas. 
• A análise extensiva levou a regras explícitas para a seleção de técnicas de solução, dadas 
parâmetros do problema.
É difícil ver como tais técnicas se generalizam para o mundo mais amplo do software comum. 
sistema, onde casos com propriedades tão claras são a exceção. É difícil até imaginar 
como esse avanço na generalização poderia ocorrer.
Programação gráfica. Um assunto favorito para dissertações de doutorado em engenharia de software é 
programação gráfica ou visual - a aplicação de computação gráfica ao design de software. 
[6, 7] Às vezes, a promessa apresentada por tal abordagem é postulada por analogia com 
Design de chip VLSI, no qual a computação gráfica desempenha um papel tão frutífero. Às vezes o teórico 
justifica a abordagem considerando os fluxogramas como o meio ideal para a concepção do programa e 
fornecendo instalações poderosas para construí-los.
Nada sequer convincente, muito menos excitante, emergiu ainda de tais esforços. eu sou 
convencido de que nada acontecerá.
Em primeiro lugar, como argumentei em outro lugar [8], o fluxograma é uma abstração muito pobre de 
estrutura de software. Na verdade, é melhor visto como a tentativa de Burks, von Neumann e Goldstine 
para fornecer uma linguagem de controle de alto nível extremamente necessária para o computador proposto. Em 
o lamentável formulário de múltiplas páginas e caixa de conexão ao qual o fluxograma foi hoje 
elaborado, provou ser inútil como ferramenta de design - os programadores desenham fluxogramas depois, 
não antes, escrevendo os programas que eles descrevem.
Em segundo lugar, os ecrãs de hoje são demasiado pequenos, em pixels, para mostrar tanto o âmbito como a 
resolução de qualquer diagrama de software seriamente detalhado. A chamada "metáfora do ambiente de trabalho" 
a estação de trabalho de hoje é, em vez disso, uma metáfora do “assento de avião”. Qualquer pessoa que tenha embaralhado uma volta completa 
de papéis sentado entre dois passageiros corpulentos reconhecerá a diferença - pode-se 
veja apenas algumas coisas ao mesmo tempo. A verdadeira área de trabalho fornece visão geral e acesso aleatório 
para, uma pontuação de páginas. Além disso, quando os ataques de criatividade são fortes, mais de um programador 
ou escritor é conhecido por abandonar a mesa por um andar mais espaçoso. O hardware 
a tecnologia terá que avançar substancialmente antes que o escopo de nossos escopos seja 
suficiente para a tarefa de design de software.
Mais fundamentalmente, como argumentei acima, o software é muito difícil de visualizar. Se 
um diagrama de fluxo de controle, aninhamento de escopo variável, referências cruzadas variáveis, fluxo de dados, 
estruturas de dados hierárquicas, ou qualquer outra coisa, sente-se apenas uma dimensão do intrincadamente 
elefante de software interligado. Se sobrepormos todos os diagramas gerados pelos muitos 
pontos de vista relevantes, é difícil extrair qualquer visão global. A analogia VLSI é 
fundamentalmente enganoso - um design de chip é uma descrição bidimensional em camadas cujo 
a geometria reflete sua realização no espaço tridimensional. Um sistema de software não é.
Verificação do programa. Grande parte do esforço na programação moderna vai para testes e 
reparo de bugs. Existe talvez uma solução mágica a ser encontrada eliminando os erros no 
fonte, na fase de design do sistema? A produtividade e a confiabilidade do produto podem ser radicalmente 
aprimorado seguindo a estratégia profundamente diferente de provar que os projetos estão corretos antes do 
imenso esforço é investido em implementá-los e testá-los?
Não acredito que encontraremos aqui a magia da produtividade. A verificação do programa é uma ferramenta muito poderosa 
conceito, e será muito importante para coisas como kernels de sistemas operacionais seguros. O

════════════════════════════════════════════════════════════
  PÁGINA 10
════════════════════════════════════════════════════════════

a tecnologia não promete, contudo, poupar mão-de-obra. As verificações dão tanto trabalho que 
apenas alguns programas substanciais foram verificados.
A verificação do programa não significa programas à prova de erros. Também não há mágica aqui. 
As provas matemáticas também podem apresentar falhas. Portanto, embora a verificação possa reduzir a carga de testes do programa, ela não pode eliminá-la.
Mais seriamente, mesmo a verificação perfeita do programa só pode estabelecer que um programa atende aos seus requisitos. 
especificação. A parte mais difícil da tarefa de software é chegar a uma solução completa e consistente 
especificação, e grande parte da essência da construção de um programa é, na verdade, a depuração do 
especificação.
Ambientes e ferramentas. Quanto mais ganho pode ser esperado com a explosão 
pesquisas sobre melhores ambientes de programação? A reação instintiva de alguém é que os grandes problemas compensadores - sistemas de arquivos hierárquicos, formatos de arquivos uniformes para tornar possível 
interfaces de programas e ferramentas generalizadas - foram os primeiros atacados e foram resolvidos. 
Editores inteligentes específicos para cada idioma são desenvolvimentos ainda não amplamente utilizados na prática, mas o 
o máximo que prometem é a ausência de erros sintáticos e erros semânticos simples.
Talvez o maior ganho ainda a ser obtido com ambientes de programação seja o uso de 
sistemas de banco de dados integrados para acompanhar a miríade de detalhes que devem ser lembrados 
com precisão pelo programador individual e mantido atualizado para um grupo de colaboradores em um 
sistema único.
Certamente este trabalho vale a pena e certamente dará alguns frutos tanto em termos de produtividade como de 
confiabilidade. Mas, pela sua própria natureza, o retorno a partir de agora deverá ser marginal.
Estações de trabalho. Que ganhos podem ser esperados para a arte do software a partir da certeza e rápida 
aumento na potência e na capacidade de memória da estação de trabalho individual? Bem, quantos 
MIPS pode ser usado com sucesso? A composição e edição de programas e documentos é totalmente 
suportado pelas velocidades atuais. A compilação pode aumentar, mas um fator de 10 na máquina 
a velocidade certamente deixaria o thinktime como a atividade dominante na época do programador. Na verdade, é 
parece ser assim agora.
Estações de trabalho mais poderosas certamente serão bem-vindas. Melhorias mágicas deles nós 
não posso esperar.
Ataques promissores à essência conceitual
Embora nenhum avanço tecnológico prometa dar resultados mágicos com 
com o qual estamos tão familiarizados na área de hardware, há uma abundância de bons trabalhos em andamento 
agora, e a promessa de progresso constante, embora nada espetacular.
Todos os ataques tecnológicos aos acidentes do processo de software são fundamentalmente 
limitado pela equação de produtividade:

════════════════════════════════════════════════════════════
  PÁGINA 11
════════════════════════════════════════════════════════════

Se, como acredito, os componentes conceituais da tarefa estão agora demorando a maior parte do tempo, então 
nenhuma quantidade de atividade nos componentes da tarefa que são apenas a expressão dos conceitos 
pode proporcionar grandes ganhos de produtividade.
Portanto, devemos considerar os ataques que abordam a essência do problema de software, o 
formulação dessas estruturas conceituais complexas. Felizmente, alguns destes ataques são 
muito promissor.
Comprar versus construir. A solução mais radical possível para a construção de software é não 
construí-lo.
A cada dia isso se torna mais fácil, à medida que mais e mais fornecedores oferecem mais e melhores softwares 
produtos para uma variedade estonteante de aplicações. Embora nós, engenheiros de software, tenhamos trabalhado 
metodologia de produção, a revolução dos computadores pessoais criou não um, mas muitos, 
mercados de massa para software. Cada banca de jornal traz revistas mensais, que são classificadas por 
tipo de máquina, anuncie e avalie dezenas de produtos a preços de alguns dólares a alguns 
cem dólares. Fontes mais especializadas oferecem produtos muito poderosos para a estação de trabalho 
e outros mercados Unix. Até mesmo ferramentas e ambientes de software podem ser adquiridos imediatamente. eu 
propuseram em outro lugar um mercado para módulos individuais. [9]
Qualquer produto desse tipo é mais barato comprar do que construir de novo. Mesmo a um custo de cem 
mil dólares, um software adquirido custa apenas o mesmo que um 
ano do programador. E a entrega é imediata! Imediato pelo menos para produtos que realmente existem, 
produtos cujo desenvolvedor pode indicar produtos para um usuário satisfeito. Além disso, esses produtos tendem a 
ser muito melhor documentado e mantido um pouco melhor do que software desenvolvido internamente.
O desenvolvimento do mercado de massa é, creio eu, a tendência de longo prazo mais profunda na 
engenharia de software. O custo do software sempre foi o custo de desenvolvimento, não de replicação 
custo. Compartilhar esse custo mesmo entre alguns usuários reduz radicalmente o custo por usuário. Outra maneira 
O que olhar para isso é que o uso de n cópias de um sistema de software multiplica efetivamente o 
produtividade de seus desenvolvedores por n. Isso é um aumento na produtividade do 
disciplina e da nação.
A questão principal, claro, é a aplicabilidade. Posso usar um pacote disponível no mercado para 
executar minha tarefa? Uma coisa surpreendente aconteceu aqui. Durante as décadas de 1950 e 1960, estudou 
depois que um estudo mostrou que os usuários não usariam pacotes prontos para uso para folha de pagamento, estoque 
controle, contas a receber e assim por diante. Os requisitos eram demasiado especializados e a variação caso a caso era demasiado elevada. Durante a década de 1980, encontramos esses pacotes em alta demanda e 
uso generalizado. O que mudou?
Não os pacotes, na verdade. Eles podem ser um pouco mais generalizados e um pouco mais 
personalizável do que antes, mas não muito. Nem os aplicativos. Na verdade, o 
as necessidades empresariais e científicas de hoje são mais diversas e complicadas do que as de 20 
anos atrás.
A grande mudança ocorreu na relação custo de hardware/software. Em 1960, o comprador de uma máquina de dois milhões de dólares sentiu que poderia pagar mais 250 mil dólares por uma folha de pagamento personalizada. 
programa, que escorregou fácil e sem interrupções para o ambiente social hostil ao computador 
ambiente. Hoje, o comprador de uma máquina de escritório de US$ 50 mil não pode se dar ao luxo de 
programa de folha de pagamento customizado, para que ele adapte o procedimento de folha de pagamento aos pacotes disponíveis.

════════════════════════════════════════════════════════════
  PÁGINA 12
════════════════════════════════════════════════════════════

Os computadores são agora tão comuns, se não tão amados, que as adaptações são aceitas 
naturalmente.
Há exceções dramáticas ao meu argumento de que a generalização dos pacotes de software 
mudou pouco ao longo dos anos: planilhas eletrônicas e sistemas simples de banco de dados. Estes 
ferramentas poderosas, tão óbvias em retrospecto, mas que surgiram tão tarde, prestam-se a 
inúmeros usos, alguns bastante pouco ortodoxos. Artigos e até livros já abundam sobre como lidar com 
tarefas inesperadas com a planilha. Um grande número de aplicações que anteriormente seriam 
foram escritos como programas personalizados em Cobol ou Report Program Generator agora são 
feito rotineiramente com essas ferramentas.
Muitos usuários agora operam seus próprios computadores diariamente em vários aplicativos 
sem nunca escrever um programa. Na verdade, muitos destes utilizadores não conseguem escrever novos programas para 
suas máquinas, mas mesmo assim são hábeis em resolver novos problemas com elas.
Acredito que a estratégia de produtividade de software mais poderosa para muitas organizações 
hoje é equipar os trabalhadores intelectuais ingênuos em informática que estão na linha de fogo com 
computadores pessoais e bons programas generalizados de escrita, desenho, arquivo e planilha 
e depois soltá-los. A mesma estratégia, realizada com métodos matemáticos e 
pacotes estatísticos e alguns recursos de programação simples, também funcionarão para centenas de 
cientistas de laboratório.
Refinamento de requisitos e prototipagem rápida. A parte mais difícil de construir um 
sistema de software está decidindo precisamente o que construir. Nenhuma outra parte do trabalho conceitual é tão 
tão difícil quanto estabelecer os requisitos técnicos detalhados, incluindo todas as interfaces para 
pessoas, para máquinas e para outros sistemas de software. Nenhuma outra parte do trabalho prejudica tanto o 
sistema resultante se feito de forma errada. Nenhuma outra parte é mais difícil de corrigir posteriormente.
Portanto, a função mais importante que o construtor de software desempenha para o cliente é a 
extração iterativa e refinamento dos requisitos do produto. Pois a verdade é que o cliente 
não sabe o que quer. O cliente geralmente não sabe quais perguntas devem ser feitas 
respondida, e ele quase nunca pensou no problema com os detalhes necessários para 
especificação. Mesmo a resposta simples: "Faça o novo sistema de software funcionar como o antigo 
sistema manual de processamento de informações" é de fato muito simples. Nunca se quer exatamente isso. 
Além disso, sistemas de software complexos são coisas que agem, que se movem, que funcionam. A dinâmica 
dessa ação são difíceis de imaginar. Portanto, ao planejar qualquer atividade de design de software, é necessário 
para permitir uma extensa iteração entre o cliente e o designer como parte do sistema 
definição.
Eu iria um passo além e afirmaria que é realmente impossível para um cliente, mesmo trabalhando com 
um engenheiro de software, para especificar completa, precisa e corretamente os requisitos exatos de 
um produto de software moderno antes de experimentar algumas versões do produto.
Portanto, um dos mais promissores esforços tecnológicos atuais, e que ataca 
a essência, e não os acidentes, do problema de software, é o desenvolvimento de abordagens e 
ferramentas para prototipagem rápida de sistemas, já que a prototipagem faz parte da especificação iterativa de 
requisitos.
Um protótipo de sistema de software é aquele que simula as interfaces importantes e executa as tarefas 
principais funções do sistema pretendido, embora não necessariamente vinculado às mesmas 
restrições de velocidade, tamanho ou custo do hardware. Os protótipos normalmente executam as tarefas principais de

════════════════════════════════════════════════════════════
  PÁGINA 13
════════════════════════════════════════════════════════════

aplicativo, mas não faça nenhuma tentativa de lidar com as tarefas excepcionais, responda corretamente às 
entradas inválidas ou abortar corretamente. O objetivo do protótipo é tornar real o conceito 
estrutura especificada, para que o cliente possa testá-la quanto à consistência e usabilidade.
Grande parte do procedimento atual de aquisição de software baseia-se na suposição de que se pode 
especificar antecipadamente um sistema satisfatório, obter propostas para sua construção, construí-lo e instalá-lo 
isso. Penso que esta suposição está fundamentalmente errada e que muitas empresas de aquisição de software 
problemas surgem dessa falácia. Conseqüentemente, eles não podem ser corrigidos sem uma revisão fundamental que proporcione o desenvolvimento iterativo e a especificação de protótipos e produtos.
Desenvolvimento incremental – desenvolva software, não construa. Ainda me lembro do choque que senti em 1958 
quando ouvi pela primeira vez um amigo falar sobre construir um programa, em vez de escrevê-lo. Num piscar de olhos 
ele ampliou toda a minha visão do processo de software. A mudança de metáfora foi poderosa e 
preciso. Hoje entendemos como, assim como outros processos de construção, a construção de software 
é, e usamos livremente outros elementos da metáfora, como especificações, montagem de 
componentes e andaimes.
A metáfora do edifício perdeu a sua utilidade. É hora de mudar novamente. Se, como acredito, 
as estruturas conceituais que construímos hoje são muito complicadas para serem especificadas com precisão em 
avanço, e demasiado complexo para ser construído sem falhas, então devemos adotar uma abordagem radicalmente diferente 
abordagem.
Vamos transformar a natureza e estudar a complexidade dos seres vivos, em vez de apenas as obras mortas dos seres vivos. 
cara. Aqui encontramos construções cujas complexidades nos emocionam. O cérebro sozinho é 
intrincado além do mapeamento, poderoso além da imitação, rico em diversidade, autoprotegido e 
auto-renovável. O segredo é que se cresce, não se constrói.
O mesmo deve acontecer com nossos sistemas de software. Há alguns anos, Harlan Mills propôs que qualquer 
o sistema de software deve ser desenvolvido por meio de desenvolvimento incremental. [10] Ou seja, o sistema 
deve primeiro ser executado, mesmo que não faça nada de útil, exceto chamar o conjunto adequado de manequins 
subprogramas. Depois, pouco a pouco, ele deverá ser concretizado, com os subprogramas, por sua vez, sendo 
desenvolvido – em ações ou chamadas para stubs vazios no nível abaixo.
Tenho visto resultados dramáticos desde que comecei a recomendar essa técnica aos construtores de projetos em 
minha aula de Laboratório de Engenharia de Software. Nada na última década mudou tão radicalmente 
mudei minha própria prática ou sua eficácia. A abordagem requer um design de cima para baixo, para 
é um crescimento de cima para baixo do software. Permite fácil retrocesso. Ele se presta a cedo 
protótipos. Cada função adicionada e nova provisão para dados ou circunstâncias mais complexas 
cresce organicamente a partir do que já existe.
Os efeitos morais são surpreendentes. O entusiasmo aumenta quando há um sistema em execução, mesmo um 
simples. Os esforços redobram quando a primeira imagem de um novo sistema de software gráfico 
aparece na tela, mesmo que seja apenas um retângulo. Sempre se tem, em todas as fases do 
processo, um sistema funcional. Acho que as equipes podem desenvolver entidades muito mais complexas em quatro 
meses do que eles podem construir.
Os mesmos benefícios podem ser obtidos em projetos grandes e pequenos. [11]
Grandes designers. A questão central de como melhorar os centros de arte de software, como sempre 
tem, nas pessoas.

════════════════════════════════════════════════════════════
  PÁGINA 14
════════════════════════════════════════════════════════════

Podemos obter bons designs seguindo boas práticas em vez de práticas ruins. Bom design 
práticas podem ser ensinadas. Os programadores estão entre a parte mais inteligente da população, então 
eles podem aprender boas práticas. Portanto, um grande impulso nos Estados Unidos é promulgar boas 
prática moderna. Novos currículos, nova literatura, novas organizações como a Software 
Instituto de Engenharia, todos surgiram para elevar o nível de nossa prática de 
pobre para bom. Isto é totalmente apropriado.
No entanto, não acredito que possamos dar o próximo passo ascendente da mesma forma. Considerando que 
a diferença entre projetos conceituais ruins e bons pode estar na solidez do 
método de design, a diferença entre bons e excelentes designs certamente não existe. Ótimo 
os designs vêm de grandes designers. A construção de software é um processo criativo. Som 
a metodologia pode capacitar e libertar a mente criativa; não pode inflamar ou inspirar o 
trabalho duro.
As diferenças não são menores – são como as diferenças entre Salieri e Mozart. 
Estudo após estudo mostra que os melhores projetistas produzem estruturas mais rápidas, menores e 
mais simples, mais limpo e produzido com menos esforço. [12] As diferenças entre os grandes e os 
a média se aproxima de uma ordem de grandeza.
Uma pequena retrospectiva mostra que embora muitos sistemas de software excelentes e úteis tenham sido 
projetados por comitês e construídos como parte de projetos multiparte, aqueles sistemas de software que 
entusiasmaram fãs apaixonados são aqueles que são produtos de uma ou algumas mentes projetistas, 
grandes designers. Considere Unix, APL, Pascal, Modula, a interface Smalltalk, até mesmo Fortran; 
e compará-los com Cobol, PL/I, Algol, MVS/370 e MS-DOS. (Ver Tabela 1.)
Portanto, embora eu apoie fortemente a transferência de tecnologia e o desenvolvimento curricular 
esforços agora em curso, penso que o esforço mais importante que podemos realizar é desenvolver 
maneiras de desenvolver grandes designers.
Nenhuma organização de software pode ignorar este desafio. Bons gestores, por mais escassos que sejam, 
não são mais escassos do que bons designers. Grandes designers e grandes gestores são muito raros. 
A maioria das organizações despende um esforço considerável para encontrar e cultivar a gestão 
perspectivas; Não conheço ninguém que se esforce tanto para encontrar e desenvolver o grande 
designers dos quais dependerá, em última análise, a excelência técnica dos produtos.
Tabela 1. Emocionante vs. Produtos de software úteis, mas pouco interessantes.
Emocionante 
Produtos
Sim 
Não
Unix 
Cobol
APL 
PL/I
Pascal 
Algol
Módulo 
MVS/370
Conversa fiada 
MS DOS
Fortran
Minha primeira proposta é que cada organização de software determine e proclame que grandes 
designers são tão importantes para o seu sucesso quanto os grandes gestores, e que se pode esperar deles 
ser igualmente nutridos e recompensados. Não apenas o salário, mas os privilégios de reconhecimento-

════════════════════════════════════════════════════════════
  PÁGINA 15
════════════════════════════════════════════════════════════

tamanho do escritório, mobiliário, equipamento técnico pessoal, fundos para viagens, apoio do pessoal - devem ser 
totalmente equivalente.
Como desenvolver grandes designers? O espaço não permite uma discussão longa, mas alguns passos são 
óbvio:
• Identificar sistematicamente os principais designers o mais cedo possível. Os melhores muitas vezes não são os 
mais experiente. 
• Designar um mentor de carreira para ser responsável pelo desenvolvimento do cliente potencial, e 
mantenha cuidadosamente um arquivo de carreira. 
• Elaborar e manter um plano de desenvolvimento de carreira para cada cliente em potencial, incluindo cuidadosamente 
estágios selecionados com designers de ponta, episódios de educação formal avançada, 
e cursos de curta duração, todos intercalados com design solo e liderança técnica 
atribuições. 
• Oferecer oportunidades para que designers em crescimento interajam e estimulem uns aos outros.
Agradecimentos
Agradeço a Gordon Bell, Bruce Buchanan, Rick Hayes-Roth, Robert Patrick e, mais especialmente, 
David Parnas, pelos seus insights e ideias estimulantes, e Rebekah Bierly, pelos conhecimentos técnicos 
produção deste artigo.
REFERÊNCIAS
[1]
DL Parnas, "Projetando Software para Facilidade de Extensão e Contração", IEEE 
Transações em Engenharia de Software, Vol. 5, nº 2, março de 1979, pp. 
[2]
G. Booch, "Design Orientado a Objetos", Engenharia de Software com Ada, 1983, Menlo 
Park, Califórnia: Benjamin/ Cummings. 
[3]
lEEE Transactions on Software Engineering (edição especial sobre inteligência artificial 
e engenharia de software), l. Mostow, edição convidada, Vol. 11, nº 11, novembro de 1985. 
[4]
DL Parnas, "Aspectos de Software de Sistemas Estratégicos de Defesa:" Cientista Americano, 
Novembro de 1985. 
[5]
R. Balzer, "Uma perspectiva de 15 anos sobre programação automática", Transações IEEE 
em Engenharia de Software (edição especial sobre inteligência artificial e software 
engenharia), J. Mostow, edição convidada, Vol. 11, nº 11 (novembro de 1985), pp. 
[6]
Computer (edição especial sobre programação visual), RB Graphton e T. Ichikawa, 
eds convidadas, Vol. 18, nº 8, agosto de 1985. 
[7]
G. Raeder, "Uma Pesquisa das Técnicas Atuais de Programação Gráfica", Computador 
(edição especial sobre programação visual), RB Graphton e T. Ichikawa, editores convidados, 
Vol. 18, nº 8, agosto de 1985, pp. 
[8]
F.P. Brooks, O mês do homem mítico, Reading, Mass.: Addison-Wesley, 1975, 
Capítulo 14.

════════════════════════════════════════════════════════════
  PÁGINA 16
════════════════════════════════════════════════════════════

[9]
Defense Science Board, Relatório da Força-Tarefa sobre Software Militar no prelo. 
[10]
HD Mills, "Programação Top-Down em Grandes Sistemas", em Técnicas de Depuração em 
Large Systems, R. Ruskin, ed., Englewood Cliffs, NJ: Prentice-Hall, 1971. 
[11]
BW Boehm, "Um modelo espiral de desenvolvimento e aprimoramento de software", 1985, 
Relatório Técnico TRW 21-371-85, TRW, Inc., 1 Space Park, Redondo Beach, Califórnia. 
90278. 
[12]
H. Sackman, WJ Erikson e EE Grant, "Estudos Experimentais Exploratórios 
Comparando o desempenho da programação on-line e off-line", Communications of the 
ACM, vol. 11, nº 1 (janeiro de 1968), pp.
Brooks, Frederick P., "Sem bala de prata: essência e acidentes de engenharia de software," 
Computador, vol. 20, nº 4 (abril de 1987), pp.
